# Экзаменационное задание

## Схема сдачи экзамена

В качестве экзамена нужно сделать проект: описание лингвистического компьютерного ресурса (словарного ресурса, базы данных, корпуса).

У экзамена есть письменная и устная часть. 

__Письменная часть__ проекта выполняется в виде краткого отчета об экспертизе usability ресурса. Экспертиза обязательно дополняется 2-3 заданиями для поиска (со скриншотами). Задания должны отражать разные функциональные возможности ресурса. Отчет сдается в _Word_ / _OpenOffice_ (около двух страниц).

__Устная часть__ (на экзамене в период сессии) включает презентацию ресурса, состав текстов, уровни разметки. Предполагается критическое обсуждение его достоинств и недостатков. Требуется показать "в прямом эфире", как работает ресурс, выполнив 1-2 запроса. Презентацию можно сделать в _Power Point_ или каком-угодно другом редакторе презентаций (длиться она должна примерно 5-7-10 минут).

## Вопросы для экспертизы usability

1. дизайн, что нравится и что не нравится (общее впечатление, цветовая гамма, форма и расположение кнопок и т.п.)
2. _onboarding_ (ресурс глазами новичка): легко ли вы нашли сам ресурс и форму поиска; быстро ли вы сориентировались, как и что искать; насколько все "интуитивно очевидно"; есть ли образцы запросов для новичков?
3. помощь пользователю: наличие подсказок, инструкций, насколько легко их найти, насколько легко в них ориентироваться; насколько быстро вы нашли нужную информацию (опять же дизайн)
4. продвинутый функционал (сложные запросы) -- что позволяет и что не позволяет найти ресурс.


## Какой ресурс взять для проекта?

* Любой корпус (кроме подкорпусов НКРЯ и Aranea), для любого языка (русского, иностранного, языков России, параллельного на нескольких языках, язык вы можете знать или не знать)
* Интересный электронный словарь (который предоставляет больше возможностей, нежели просто поиск по электронной версии бумажного словаря)
* Лингвистическую базу данных

Ссылки на корпуса и словари можно найти на [странице НКРЯ](http://ruscorpora.ru/corpora-other.html), [linguistlist.org](http://linguistlist.org/sp/GetWRListings.cfm?wrtypeid=1), [web-corpora](http://web-corpora.net/), [английские корпуса](http://www.helsinki.fi/varieng/CoRD/corpora/index.html), [Lancaster list](http://www.lancaster.ac.uk/fass/projects/corpus/cbls/corpora.asp), [Humboldt list](https://www.linguistik.hu-berlin.de/en/institut-en/professuren-en/korpuslinguistik/links-en/korpora_links), [тьюториалы](https://plus.google.com/communities/101266284417587206243/stream/7e7c82fd-11ed-4a7c-aa57-d582515e8837), а также [погуглить](http://lmgtfy.com/?q=%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5+%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B), [вики по электронным словарям](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_online_dictionaries), [FreeDictionary](http://www.thefreedictionary.com/).


## Схема работы

* узнаем, есть ли доступ к ресурсу онлайн или оффлайн и как его получить
* читаем информацию на сайте (описания, инструкции и т.п.)
* находим в сети статьи об этом ресурсе (например, материалы конференций - в частности, в [Гугл-Академии](https://scholar.google.ru/) или в архиве <https://aclweb.org>, но и не только)
* разбираемся практически, как и что можно искать
* составляем критическое мнение, какие возможности (поиска, представления найденного) есть, что удобно, что неудобно, чего не хватает и т.п.

## Критерии оценки письменной работы и устного выступления

* у студентов есть представление о том, сколько и каких слоев разметки прилично иметь корпусу/ресурсу ("мейнстрим")
* относительно этого оценивается, как описываются слои разметки выбранного ресурса
* критическая оценка функциональности -- какие задачи можно/нельзя решать с помощью ресурса
* критическая оценка дизайна -- насколько красиво и удобно, в том числе насколько легко ориентироваться новичку, насколько интуитивен (в смысле Стива Джобса) дизайн
* указано, имеются ли инструкции, видеохелпы и т.п. (как на странице ресурса, так и на внешних сайтах)
* указано, есть ли доступ для скачивания тех или иных материалов (с которыми потом можно работать оффлайн)
* приведены примеры 2-3 запросов со скриншотами (на устной презентации -- один, но не самый тривиальный запрос, другие можем попросить выполнить при обсуждении)

## Гуглдок для записи
Запишите, пожалуйста, состав групп и выбранный ресурс [сюда](https://docs.google.com/spreadsheets/d/17fJjOheFcvzij8gGToX5dAMoRRB8HoMEmqNDWrnaZyo/edit?usp=sharing). Понятно, что по части ресурсов лучше не повторяться.
